## Основы Ansible

Ansible:
* Работает без установки агента на управляемые хосты
* Использует SSH для подключения к управляемым хостам
* Выполняет изменения, с помощью модулей Python, которые выполняются на управляемых хостах
* Может выполнять действия локально, на управляющем хосте
* Использует YAML для описания сценариев
* Содержит множество модулей (их количество постоянно растет)
* Легко писать свои модули

### Терминология
* __Control machine__ —  управляющий хост. Сервер Ansible, с которого происходит управление другими хостами
* __Manage node__ —  управляемые хосты
* __Inventory__ —  инвентарный файл. В этом файле описываются хосты, группы хостов. А также могут быть созданы переменные
* __Playbook__ — файл сценариев
* __Play__ —  сценарий (набор задач). Связывает задачи с хостами, для которых эти задачи надо выполнить
* __Task__ —  задача. Вызывает модуль с указанными параметрами и переменными
* __Module__ — модуль Ansible. Реализует определенные функции

Список терминов в [документации](http://docs.ansible.com/ansible/glossary.html).

### Варианты подключения к управляемым хостам
Ansible поддерживает такие типы подключений:
* __paramiko__ - Python SSH модуль
* __SSH__ - OpenSSH
* __local__ - действия выполняются локально, на управляющем хосте

По умолчанию используется OpenSSH. Но, можно указать, что нужно использовать paramiko.

При подключении по SSH, по умолчанию предполагается использование SSH ключей. Но, при желании, можно переключиться на использование паролей.


Для выполнения действий на управляемых хостах, Ansible загружает на хост модуль Python и выполняет его.

Однако, это не единственный вариант работы с управляемыми хостами.
Ansible может выполнять модули Python и локально, на управляющем хосте.


### Quick start

С Ansible очень просто начать работать. Минимум, который нужен для начала работы:
* инвентарный файл - в нем мы описываем устройства
* изменить конфигурацию Ansible, для работы с сетевым оборудованием
* разобраться с ad-hoc командами - это возможность выполнять простые действия с устройствами из командной строки
 * например, с помощью ad-hoc команд, мы можем отправить команду show на несколько устройств

Конечно, намного больше возможностей у нас появится, когда мы разберемся с playbook (файлами сценариев). Но ad-hoc команды намного проще начать использовать. И с ними легче начать разбираться с Ansible.

В следующих разделах мы разберемся с форматом описания инвентарного и конфигурационного файлов и посмотрим на несколько примеров ad-hoc команд.
