# Переменные

Прежде, чем мы приступим к знакомству с модулями, которые работают с сетевым оборудованием, нам нужно разобраться с тем, как создавать переменные в playbook.

Переменной может быть информация, которую мы собрали об устройстве, а затем использовали её в шаблоне.

В переменные мы можем записывать полученный вывод команды.

А в работе с модулями, которые работают с сетевым оборудованием, нам нужно указать ряд параметров, которые также удобно создать как переменные.

## Имена переменных

В Ansible есть определенные ограничения по формату имен переменных:
* Переменные могут состоять из букв, чисел и символа ```_```
* Переменные должны начинаться с буквы

Кроме того, мы можем создавать словари с переменными (в формате YAML):
```
R1:
  IP: 10.1.1.1/24
  DG: 10.1.1.100
```

Обращаться к переменным в словаре можно двумя вариантами:
```
R1['IP']
R1.IP
```

Правда, при использовании второго варианта, могут быть проблемы, если название ключа совпадает с зарезервированным словом (методом или атрибутом) в Python или Ansible.

## Где можно определять переменные

Переменные можно создавать:
* в инвентарном файле
* в playbook
* в специальных файлах для группы/устройства
* в отдельных файлах, которые добавляются в playbook через include (как в Jinja2)
* в ролях, которые затем используются
* можно даже передавать переменные при вызове playbook

Также можно использовать факты, которые были собраны про устройство, как переменные.

Мы посмотрим на разные варианты. Лучше всего хранить переменные в отдельных файлах, но, в некоторых случаях, переменные удобно указывать в playbook.

### Переменные в инвентарном файле

Например, в инвентарном файле можно указывать переменные для группы:
```
[cisco-routers]
192.168.100.1
192.168.100.2
192.168.100.3

[cisco-switches]
192.168.100.100

[cisco-routers:vars]
ntp_server=192.168.255.100
log_server=10.255.100.1
```

Переменые ntp_server и log_server относятся к группе cisco-routers и могут использоваться, например, при генерации конфигурации, на основе шаблона.


### Переменные в playbook

Переменные можно задавать прямо в playbook. Это может быть удобно тем, что переменные находятся там же, где все действия.

Например, можно задать переменные ntp_server и log_server в playbook таким образом:
```
---

- name: Run show commands on routers
  hosts: cisco-routers
  gather_facts: false

  vars:
    ntp_server: 192.168.255.100
    log_server: 10.255.100.1

  tasks:

    - name: run sh ip int br        
      raw: sh ip int br | ex unass

    - name: run sh ip route
      raw: sh ip route

```

### Переменные в специальных файлах для группы/устройства

Ansible позволяет хранить переменные для группы/устройства в специальных файлах:
* Для групп устройств, переменные должны находится в каталоге group_vars, в файлах, которые называются, как имя группы.
 * Кроме того, можно создавать в каталоге group_vars файл all, в котором будут находиться переменные, которые относятся ко всем группам.
* Для конкретных устройств, переменные должны находится в каталоге host_vars, в файлах, которые соответствуют имени или адресу хоста.
* Все файлы с переменными, должны быть в формате YAML. Расширение файла может быть таким: yml, yaml, json или без расширения
* каталоги group_vars и host_vars должны находиться в том же каталоге, что и playbook. Или могут находиться внутри каталога inventory (первый вариант более распространенный).
 * если каталоги и файлы названы правильно и расположены в указанных каталогах, Ansible сам разпознает файлы и будет использовать переменные


Например, если инвентарный файл myhosts выглядит так:
```
[cisco-routers]
192.168.100.1
192.168.100.2
192.168.100.3

[cisco-switches]
192.168.100.100
```

Мы могли бы создать такую структуру каталогов:
```
├── group_vars                 _
│   ├── all.yml                 |
│   ├── cisco-routers.yml       |  Каталог с переменными для групп устройств
│   └── cisco-switches.yml     _|
|
├── host_vars                  _
│   ├── 192.168.100.1           |
│   ├── 192.168.100.2           |
│   ├── 192.168.100.3           |  Каталог с переменными для устройств 
│   └── 192.168.100.100        _|
|
└── myhosts                     |  Инвентарный файл
```

Ниже пример содержимого файлов переменных для групп устройств и для отдельных хостов.


group_vars/all.yml (в этом файле указываются значения по умолчанию, которые относятся ко всем устройствам):
```
---

cli:
  host: "{{ inventory_hostname }}"
  username: "cisco"
  password: "cisco"
  transport: cli
  authorize: yes
  auth_pass: "cisco"

```

В данном случае, мы указываем переменные, которые предопределены самим Ansible.

В файле group_vars/all.yml мы создали словарь переменных cli.
В этом словаре перечислены те аргументы, которые должны задаваться для работы с сетевым оборудованием через встроенные модули Ansible.
Позже мы разберемся со всеми параметрами.

Интересный момент в этом файле - переменная host: "{{ inventory_hostname }}":
* inventory_hostname - это специальная переменная, которая указывает на тот хост, для которого Ansible выполняет действия.
* синтаксис {{ inventory_hostname }} - это способ указания переменных. Если вы читали модуль Jinja, этот формат должен быть вам знаком.


group_vars/cisco-routers.yml
```
---

log_server: 10.255.100.1
ntp_server: 10.255.100.1
users:
  user1: pass1
  user2: pass2
  user3: pass3
```

В файле group_vars/cisco-routers.yml мы указали переменные, которые указывают IP-адрес Log и NTP серверов и нескольких пользователей.
Эти переменные затем могут использоваться в шаблонах конфигурации.

group_vars/cisco-switches.yml
```
---

vlans:
  - 10
  - 20
  - 30
```

В файле group_vars/cisco-switches.yml мы указали переменную vlans со списком VLANов.


Ниже пример файлов с переменными для хостов. Они однотипны и меняются только адреса и имена (позже мы будем использовать эти переменные для генерации шаблонов).

host_vars/192.168.100.1
```
---

hostname: london_r1
mgmnt_loopback: 100
mgmnt_ip: 10.0.0.1
ospf_ints:
  - 192.168.100.1
  - 10.0.0.1
  - 10.255.1.1
```

host_vars/192.168.100.2
```
---

hostname: london_r2
mgmnt_loopback: 100
mgmnt_ip: 10.0.0.2
ospf_ints:
  - 192.168.100.2
  - 10.0.0.2
  - 10.255.2.2
```

host_vars/192.168.100.3
```
---

hostname: london_r3
mgmnt_loopback: 100
mgmnt_ip: 10.0.0.3
ospf_ints:
  - 192.168.100.3
  - 10.0.0.3
  - 10.255.3.3
```

host_vars/192.168.100.100
```
---

hostname: london_sw1
mgmnt_int: VLAN100
mgmnt_ip: 10.0.0.100
```

## Приоритетность переменных

Мы рассмотрели несколько вариантов, где могут храниться переменные.
Теперь нам нужно разобраться, какое из местоположений приоритетнее, чтобы понимать откуда переменные считаются.

> В этом разделе мы не рассматриваем размещение переменных:
> * в отдельных файлах, которые добавляются в playbook через include (как в Jinja2)
> * в ролях, которые затем используются
> * можно даже передавать переменные при вызове playbook
>
> Но рассмотрим это позже, в следующих разделах.


Конечно же, очень желательно, чтобы переменная с определенным именем хранилась только в одном месте.
Однако иногда может понадобиться создать переменную в разных местах и тогда нам нужно понимать, в каком порядке Ansible перезаписывает переменные.

Приоритет переменных (последние значения переписывают предыдущие):
* Значения переменных в ролях
 * задачи в ролях будут видеть собственные значения. Задачи, которые определены вне роли, будут видеть последние значения переменных роли
* переменные в инвентарном файле
* переменные для группы хостов в инвентарном файле
* переменные для хостов в инвентарном файле
* переменные в каталоге group_vars
* переменные в каталоге host_vars
* факты хоста
* переменные сценария (play)
* переменные сценария, которые запрашиваются через vars_prompt
* переменные, которые передаются в сценарий через vars_files
* переменные полученные через параметр register
* set_facts
* переменные из роли и помещенные через include
* переменные блока (переписывают другие значения только для блока)
* переменные задачи (task) (переписывают другие значения только для задачи)
* переменные, которые передаются при вызове playbook через параметр --extra-vars (всегда наиболее приоритетные)



