Ansible для сетевых инженеров
=============================

.. warning::

    Книга в процессе написания!

Ansible - это система управления конфигурациями. Ansible позволяет
автоматизировать и упростить настройку, обслуживание и развертывание
серверов, служб, ПО и др.

На данный момент существует несколько `систем управления
конфигурациями <http://xgu.ru/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9>`__.

Однако для работы с сетевым оборудованием чаще всего используется
Ansible. Связано это с тем, что Ansible не требует установки агента на
управляемые хосты. Особенно актуально это для устройств, которые
позволяют работать с ними только через CLI.

Кроме того, Ansible активно развивается в сторону поддержки сетевого
оборудования, и в нём постоянно появляются новые возможности и модули
для работы с сетевым оборудованием.
Некоторое сетевое оборудование поддерживает другие системы
управления конфигурациями (позволяет установить агента).

Одно из важных преимуществ Ansible заключается в том, что 
с ним легко начать работать.

Примеры задач, которые поможет решить Ansible: 

* подключение по SSH к устройствам 
* параллельное подключение к устройствам по SSH (можно
  указывать, ко скольки устройствам подключаться одновременно) 
* отправка команд на устройства 
* удобный синтаксис описания устройств: 
* можно разбивать устройства на группы и затем отправлять 
  какие-то команды на всю группу 
* поддержка шаблонов конфигураций с Jinja2

Это всего лишь несколько возможностей Ansible, которые относятся к
сетевому оборудованию. Они перечислены для того, чтобы показать, что эти
задачи Ansible сразу снимает, и можно не использовать для этого какие-то
скрипты.


.. toctree::
   :maxdepth: 2

   book/01_basics/index.rst
   book/02_playbook_basics/index.rst
   book/03_network_os_modules/index.rst
   book/04_network_resource_modules/index.rst
   book/05_network_cli_modules/index.rst
   book/06_parsing_output/index.rst
   book/07_playbooks/index.rst
